### 1.1. 示例应用

在这一节，我将展示一些示例应用程序举例说明许多 SQLite 的特性。这些应用程序将在下面的小节中给出。

让我们从学习一个非常简单的程序开始探索 SQLite 的新大陆。下面的示例展示了一个典型的 SQLite 应用程序。 这是一个调用 SQLite API 得一个 C 语言程序，用来操作 SQLite 数据库：

下面是一个典型的 SQLite 应用程序：

	#include <stdio.h>
	#include "sqlite3.h"
	int main(void)
	{
		sqlite3* db = 0;
		sqlite3_stmt* stmt = 0;
		int retcode;
		
		retcode = sqlite3_open("MyDB", &db); /* 打开一个名为 MyDB 的数据库 */
		if (retcode != SQLITE_OK) {
			sqlite3_close(db);
			fprintf(stderr, "Could not open MyDB\n");
			return retcode;
		}
		
		retcode = sqlite3_prepare(db, "select SID from Students order by SID", -1, &stmt, 0);
		if (retcode != SQLITE_OK) {
			sqlite3_close(db);
			fprintf(stderr, "Could not execute SELECT\n");
			return retcode;
		}
		
		while (sqlite3_step(stmt) == SQLITE_ROW) {
			int i = sqlite3_column_int(stmt, 0);
			printf("SID = %d\n", i);
		}
		sqlite3_finalize(stmt);
		sqlite3_close(db);
		return SQLITE_OK;
	}
	
然后你可能要编译然后执行上面的应用程序。这个示例程序是在一台 Linux 机器上创建的，不过这些例子依旧可以很好的运行在其他 SQLite 运行的平台上。

这些例子假设你已经预先安装好了 SQLite3 可执行程序、libsqlite3.so（在 Windows 上是 sqlite3.dll，在 Mac OS X 上是 libsqlite.dylib）共享库和 sqlite3.h 接口定义文件。你可以从 http://www.sqlite.org 获取这些原文件或二进制文件。当你把这三个文件（sqlite3、共享库和 sqlite3.h）放在同一个目录下的时候，你会发现你可以更好地运行这些例子。

比如说，假设你在 Linux 系统上把 app1.c 和 sqlite3、libsqlite3.so 以及 sqlite3.h 放在了同一个目录下。那么你可以用下面的命令来编译这个文件：

	gcc app1.c -o ./app1 -lsqlite3 -L.


这个命令将会在当前目录下生成一个名为 app1 的二进制文件。你可能将会执行这个二进制文件来看看它会输出什么东西。

**注意**

*SQLite 源码和应用程序必须使用相同的编译器进行编译。*

如果你已经把 SQLite 作为软件包安装，或者你的操作系统已经预装了 SQLite，你可能需要使用不同的编译参数。例如，在 Ubuntu 上，你可以使用 `sudo apitude install sqlite3 libsqlite3-dev` 命令来安装 SQLite，然后使用 `cc app1.c -o ./app1 -sqlite3` 来编译示例应用程序。

因为在最近的一些 Mac OS X 版本中已经预装了 SQLite，所以使用和上文相同的编译命令也可以很好的工作。

这个应用程序会在当前目录下打开 MyDB 的数据库。数据库至少需要一个表，叫做 Student；这个表里面至少需要有一个名为 SID 的整形列。在接下来的示例程序中，你将学会如何在一个新数据库中创建一张表，和怎么在一张表中插入行（也叫元组和记录），不过现在你可食用下面这些命令来创建和填充一张表：

	slqite3 MyDB "create table student (SID integer)"
	sqlite3 MyDB "insert into student values (200)"
	sqlite3 MyDB "insert into student values (100)"
	sqlite3 MyDB "insert into student values (300)"


现在如果你运行 `app1` 这个程序（在 Linux 系统上，为了使用 SQLite 库，你可能需要包含你的档期工作到名为 LD_LIBRARY_PATH 的环境变量中），你将看到下面的输出：

	SID ＝ 100
	SID ＝ 200
	SID ＝ 300


**注意**

*在 Linux、Unix 和 Mac OS X 上，当你把 `app1` 作为命令执行的时候， 你可能需要 `./` 作为它的前缀，就像这样：*

	./app1

这个应用程序首先预处理，然后执行 `select SID from Students order by SID` 。当得到一个行集结构后，再一个一个取得 SID 的值，并打印这个值。

SQLite 是一个嵌入到应用程序中调用级别接口程序库。这个库把 SQLite 的所有 API 实现为 C 函数。所有的 API 函数的前缀都为  `sqlite3_` ，并且它们所有的特征都在 sqlite3.h 中声明。在这个应用程序中，用到了部分这些函数，即 `slqite3_open`、`sqlite3_prepare`、`sqlite3_step`、`sqlite3_column_int`、`sqlite3_finalize` 和 `sqlite3_close`。这个程序也使用了一些助记码常数，也就是 `SQLITE_OK` 和 `SQLITE_ROW`，用来和 API 返回的值作比较。这些助记码定义在 sqlite3.h 中。

接下来的小节中将讨论一些 SQLite API 中的关键函数。

#### 1.1.1.1. sqlite3_open

执行 `sqlite3_open` 函数的时候，应用程序通过 SQLite 库打开一个新的数据库文件连接。（应用程序可能已经打开了另一个相同或者不同数据库的连接。SQLite 清楚地区分了这些连接，他们是相互独立的。）如果数据库文件不存在，SQLite 会自动创建一个连接。

**注意**

*当打开或创建一个文件的时候，SQLite 遵循惰性处理：实际的打开或创建操作是延迟的，直到文件是有读的权限。*

`sqlite3_open` 函数通过一个行参（在之前的例子中是 `db`）返回一个连接句柄（一个指针，指向 sqlite3 类型的对象），这个句柄用于数据库连接的进一步操作（在这里是打开一个连接）。此连接的句柄表示完成状态。

##### 1.1.1.2. sqlite3_prepare

`sqlite3_prepare` 编译一个 SQL 语句，并且产生一个等效内部对象。在数据库文献中，这个对象通常被叫做*准备语句（prepared statement）*，并且在 SQLite 中以字节码程序的方式实现。一个字节码程序是运行在虚拟机或解释器上的 SQL 语句的抽象表示。欲知更多详情，请看下一节，字节码的编程语言。我将在这本书中交换使用字节码程序和准备语句这两个术语。

`sqlite3_prepare` 函数通过一个行参（在之前的例子中是 `stmt`）返回一个语句句柄（一个指针，指向 sqlite3_stmt 类型的对象），这个句柄用于进一步的执行准备语句的操作。在示例程序中，我使用 `select SID from Students order by SID` 语句作为 `stmt` 句柄。这个句柄就像是打开一个光标，然后用它来获取 SELECT 语句返回的行集结果，一次一行。

#### 1.1.1.3. sqlite3_step

`sqlite3_step` 函数执行字节码程序，直到它遇到一个断点（因为它已经计算出一个新行），或直到它停止（没有更多行的时候）。在前一种情况下，它将返回 `SQLITE_OK`，在后一种情况下，它将返回 `SQLTITE——DONE`。如果 SQL 语句不返回行（如 UPDATE、INSERT、DELETE 和 CREATE），它将永远返回 `SQLITE_DONE`,因为没有需要处理的行（row）。`sqlite3_step` 函数移动光标，以便得到 SELECT 语句的结果。起初，光标是在输出的结果集的第一行前面。每次执行 `sqlite3_step` 函数都将移动鼠标指针到行集（rowset）的下一行。鼠标只能正向移动。

#### 1.1.1.4 sqlite3_column_int

如果 `sqlite3_step` 函数返回 `SQLITE_ROW`,你就可以通过执 `sqlite3_column_*` 接口函数来取回每一列（column）的值（也叫做属性 attribute 或字段 field）。在 SQL/SQLite 和 C 语言之间的阻抗失谐（impedance mismatch）会被自动处理：API 会从源类型到被要求的类型中转变数据。在示例程序中，每一个输出的行都是一个整型的值，我门通过执行可以返回整型值的 `sqlite3_column_int` 函数来读取 SID 的值。

#### 1.1.1.5 sqlite3_finalize

`sqlite3_finalize` 函数销毁一个准备语句。也就是说，它销毁字节码程序，然后释放所有分配给语句句柄的资源。这个句柄将失效。

#### 1.1.1.6 sqlite3_close

`sqlite3_close`  函数讲关闭一个数据库连接，然后释放所有分配给连接的资源。这个连接将失效。

#### 1.1.1.7 其他有用的函数

其他被广泛运用的 API 有 `sqlite3_bind_*` 和 `sqlite3_reset`。在一个 SQL 语句字符串（已经输入到 sqlite3_prepare）中，一个或多个文本值可以用 SQL 参数标志符 `?` （或 `?NNN`、`:AAA`、`@AAA` 或当 `NNN` 是一个数字而 `AAA` 是一个标志符时可以用 `$AAA`）。在准备语句中，它们将变成输入的参数。这些参数可以使用 `sqlite3_bind_*` 这类 API 函数来设置。如果没有值被绑定到参数上，在这种模式中，要么已经定义了默认值，要么在没有默认值的时候检索词被设置为 SQL NULL。`reset` API 函数用来重置句柄（如准备语句）到初始状态，不过有一个例外：所有的参数被绑定到他们保留的值。语句将准备被重新执行，并且在重新执行的时候重复使用这些值。当然，在重新执行之前，程序可能通过执行 `bind` APIs 时用新的值来替换这些值。

#### 1.1.1.8 返回值

所有的 API 函数都将返回 0 或者正整数值。SQLite 推荐使用一些助记码来作为返回值。返回值 `SQLITE_OK` 表示成功；`SQLITE_ROW` 表示 `sqlite3_step` 函数在 SELECT 语句返回的行集中发现了新行；`SQLITE_DONE` 表示语句执行完毕。

接下来的例子展示一个可以在命令行执行并交互式地操作数据库的应用程序。它有两个参数：第一个是数据库文件名，第二个是 SQL 语句。它首先打开一个数据库文件，然后同过执行 `sqlite3_exec` API 函数把这个语句运用到数据库，最后关闭数据库文件。`exec` 函数直接执行语句，不需要向前面的例子一样经过 `prepare` 和 `step` API 函数。如果语句有输出，`exec` 函数对每个输出的行执行回调函数。用户必须对所给的数据库文件有读的权限，并且根据查询类型，她可能需要对该文件和当前所属的目录由写的权限。这是一个基于应用程序的命令行：
 
	#include <stdio.h>
	#include "sqlite3.h"
	
	static int callback(void *NotUsed, int argc, char **argv, char **colName)
	{
	    // Loop over each column in the current row
	    int i;
	    for (i = 0; i < argc; i++) {
	        printf("%s = %s\n", colName[i], argv[i] ? argv[i] : "NULL");
	    
	    }
	    return 0;
	}
	
	int main(int argc, char **argv)
	{
	    sqlite3* db = 0;
	    char* zErrMsg = 0;
	    int rc;
	    
	    if (argc != 3) {
	        fprintf(stderr, "Usage: %s DATABASE-FILE-NAME SQL-STATEMEENT\n", argv[0]);
	        return -1;
	    }
	    
	    rc = sqlite3_open(argv[1], &db);
	    if (rc != SQLITE_OK) {
	        fprintf(stderr, "Cant not open database: %s\n", sqlite3_errmsg(db));
	        sqlite3_close(db);
	        return -2;
	    }
	    
	    rc = sqlite3_exec(db, argv[2], callback, 0, &zErrMsg);
	    if (rc != SQLITE_OK) {
	        fprintf(stderr, "SQL error: %s\n", zErrMsg);
	    }
	    
	    sqlite3_close(db);
	    return rc;
	}

将程序编译成一个可执行文件，比如命名为 app2。现在你就可以发出一些 SQL 语句来操作数据库了。假设你依旧工作在当前目录的同一个 MyDB 数据库下。通过执行下面这些命令行，你可以插入一些新的行到 Students 这个表中：

	./app2 MyDB "insert into Students values(100)"
	./app2 MyDB "insert into Students values(10)"
	./app2 MyDB "insert into Students values(1000)"

现在再来执行先前的程序（app1），你将会看到下面的输出：
	
	SID = 10
	SID = 100
	SID = 100
	SID = 200
	SID = 300
	SID = 1000

你同样可以在数据库中创建新的表；比如在当面工作目录下使用 `./app2 MyDBExtn "create table Courses(name varchar, SID integer)"` 在新的 MyDBExtn 数据库中创建 Courses 表。
	
**注意**

SQLite 有一个命令行交互程序（sqlite3），如前面所展示的，你可以使用它来发出 SQL 命令。

SQLite 是一个线程安全程序。因此，程序中的大量线程可以同时连接相同或不同的数据库。

**注意**

为了线程安全，在编译 SQLite 源码的时候，THREADSAFE 预处理宏需要设置为1（在编译 SQLite 的时候，启用 ` --enable-threadsafe` 配置）。默认设置中，多线程特性在 Linux 下是关闭的，在 Windows 上是开启的。你没有办法通过查询 SQLite 库查找出它是否具有这个特性。

这个例子使用了 Windows 上没有的线程库。在 Windows 上你有两个选择：使用 Cygwim（http://www.cgwin.com）这个工具来编译，或者从 <http://sourceware.org/pthreads-win32/> 下载 Windows版的线程库。

这是一个典型的多线程程序：

	#include <stdio.h>
	#include <pthread.h>
	#include "sqlite3.h"
	
	void* myInsert(void* arg)
	{
	    sqlite3*    db = 0;
	    sqlite3_stmt*   stmt = 0;
	    int val = (int) arg;
	    char SQL[100];
	    int rc;
	    rc = sqlite3_open("MyDB", &db); /* Open a database named MyDB */
	    if (rc != SQLITE_OK) {
	        fprintf(stderr, "Thread[%d] fails to open the database\n", val);
	        goto errorRet;
	    }
	    
	    /* Create the SQL string. If you were using string values, you would need to use sqlite3_prepare() and sqlite3_bind_* to avoid an SQL injection vulnerability. However %d guanrantees an integer value, so this use of sprintf is safe.
	     */
	    sprintf(SQL, "insert into Students values(%d)", val);
	    
	    /* Prepare the insert statement */
	    rc = sqlite3_prepare(db, SQL, -1, &stmt, 0);
	    if (rc != SQLITE_OK) {
	        fprintf(stderr, "Thread[%d] fails to prepare SQL: %s -> return code %d\n", val, SQL, rc);
	        goto errorRet;
	    }
	    
	    rc = sqlite3_step(stmt);
	    if (rc != SQLITE_DONE) {
	        fprintf(stderr, "Thread[%d] fails to execute SQL: %s -> return code %d\n", val, SQL, rc);
	    } else {
	        printf("Thread[%d] successfully executes SQL: %s\n", val, SQL);
	    }
	    
	errorRet:
	    sqlite3_close(db);
	    return (void*)rc;
	}
	
	int main(void)
	{
	    pthread_t t[10];
	    int i;
	    for (i=0; i < 10; i++)
	        pthread_create(&t[i], 0, myInsert, (void*)i); /* Pass the value of i */
	    
	    /* Wait for all threads to finish */
	    for (i=0; i < 10; i++) pthread_join(t[i], 0);
	    return 0;
	}

*在 Windows 和 Mac OS X 上这个程序可能不能“开箱即用”。你可能需要重新以支持多线程的方式重新编译 SQLite，或者获取这些平台的多线程库，以使得应用程序能够运行。Windows 的下载地址是 <http://sourceware.org/pthreads-win32/>。*

这个应用程序创建10个线程，每一个线程都向 MyDB 这个数据库的 Students 表中插入一条数据。SQLite 执行一个基于锁的线程计划，所以一些甚至所有的 INSERT 语句可能因为锁冲突而失败。应用程序不必担心并发控制和一致性问题；它不会损坏数据库。SQLite 处理了并发控制和一致性问题。当然，你需要检查失败的情况，并且用代码适当地处理这些问题（例如，你可能要重新执行失败的命令，或者通知用户，让用户决定下一步怎么做）。

每一个线程需要连接数据库，也需要创建它们自己的SQLite（连接和语句）句柄。SQLite 不推荐在线程之间共享句柄。即使在线程之间共享句柄看起来能够工作，但这不能保证你将得到期望的结果。实际上，在一些 Linux 发行版上 SQLite 库可能中断并进行内核映像转储。在 Unix/Linux 系统下，你不应该尝试在 fork 系统中保留句柄来调用子进程。如果你这么做，可能会造成数据库损害或应用程序崩溃。

**注意**

反对在多个线程中共享数据库连接的限制，在 SQLite 3.3.1 及以后的版本中有些放松。在相互排斥的情况下，多个线程可以共享一个数据库连接。这意味着，只要前一个连接没有本地文件锁，你就可以从一个连接切换到另一个连接。如果在一个连接中，这个线程没有未完成的事务并且它重置或者执行完了所有语句，你就可以假设它没有锁。

这是一个典型的使用了两个数据库的 SQLite 应用程序：

	#include <stdio.h>
	#include "sqlite3.h"
	
	int main(void)
	{
	    sqlite3*    db = 0;
	    
	    sqlite3_open("MyDB", &db); /* Open a database name MyDB */
	    sqlite3_exec(db, "attach database MyDBExtn as DB1", 0, 0, 0);
	    sqlite3_exec(db, "begin", 0, 0, 0);
	    sqlite3_exec(db, "insert into Students values(2000)", 0, 0, 0);
	    sqlite3_exec(db, "insert into Courses values('SQLite Database', 2000)", 0, 0, 0);
	    sqlite3_exec(db, "commit", 0, 0, 0);
	    
	    sqlite3_close(db);
	    return SQLITE_OK;
	}
	
我简化了代码，没有做错误检查。这个应用程序打开 MyDB 这个数据库，然后把数据库 MyDBExtn 附加在当前连接上。MyDB 需要有一个 Students（SID） 表，MyDBExtn 数据库需要有一个 Courses（name,SID） 表。这个程序通过执行 `begin` 命令打开一个事务，然后在内部事务中插入一数据行到 Students 表，同时也插入一行数据到 Courses表，最后通过 `commit` 命令提交事务。INSERT 语句不需要回调函数，所以在这个示例程序中我把 0 设置为 `sqlite3_exec` 的回调参数。

**注意**

在一个 `exec` API 调用中， SQLite 允许多个 SQL 语句；相同的一批命令可以通过使用一个 `exec` 调用中的的一系列语句来执行：`begin;insert into Students values(200);insert into Courses values('SQLite Database', 2000);commit`.如果这批语句中包含 SELECT 语句，相同的回调函数被用来处理结果集。

目录是由 SQLite 本身来创建和维护的一个系统表。它保存这个数据库的元消息。在每一个数据库总，SQLite 都有一个名为 `sqlite_master` 的主目录。这个目录保存着关于表、索引、触发器和视图的结构信息。你可以查询这个主目录（例如，`select * from sqlite_master`）,但不能直接修改这个目录。同样也有一些其他可选择的目录表。所有目录表的命名都以 `sqlite_`	为前缀，这些名字被 SQLite 保存，以供内部使用。你不能以这些名字来创建一个数据库对象（表，视图，索引，触发器）。


---

###### ISSUE 

+ to pull in the SQLite library, you may need to include your working directory name in the LD_LIBRARY_PATH environment variable on Linux systems
+ It then steps through the resulting rowset, fetches SID values one by one, and prints the values.  *［是取出一个打印一个值，还是全部取出再打印？］*
+ The library implements all SQLite APIs as C functions
+ The application also uses mnemonic constants, namely *[how to translate `mnemonic` ?]*
+ The handle represents the complete state of this connection
+ all parameters that had values bound to them retain their values.
+ In fact, the SQLite library may break and dump core in some versions of Linux.
+ you should not attempt to preserve connection handles across a fork system call into the child process.