## 第一章 概述

近几十年中，人们开发出了大量的数据库管理系统（DBMSs）。DB-2，Informix，Ingres，MySQL，Oracle，SQL Server，Sybase 是少有的在取得商业上成功的数据库管理系统。SQLite 在近几年加入了 DBMS 的大家庭，同时它也在商业上取得了巨大的成功。在于2009年5月29日首次亮相后，它经过了漫长的发展旅程[1]。SQLite 是一个基于 SQL（SQL-based）的关系型数据库，它具有下面这些特点：

<small>[1]SQLite 获得了 2005 OSCON Goole and O'Reilly Integrator 奖项</small>

+ *零配置* 

	使用 SQLite 的之前完全不需要安装或初始化。SQLite 没有配置文件。数据库需要最小化且不需要管理。你可以在 SQLite 主页 <http://www.sqlite.org]> 下载源码，使用你最喜欢的 C 编译器编译，然后就可以使用了。

+ *嵌入式*

	你不需要单独为 SQLite 分配一个进程。SQLite 服务可以嵌入到你当前的应用中。

+ *应用接口*

	SQLite 为 C 应用程序提供了一个操作数据库的 SQL 运行环境。它是支持动态 SQL 设计的调用级别的接口程序；在程序运行中，用户可以组装 SQL 语句，再把组装后的 SQL 语句传递给接口来执行。（除了 SQL，我们没有其他手段来操作数据库。）应用程序不需要特殊的预处理和编译；一个普通的 C 语言编译器就会做这个工作。

+ *事务支持*

	SQLite 支持核心的事务特性，即原子性（atomicity）、一致性（consistency）、隔离性（isolation）和持久性（durability）（即ACID）。当系统崩溃或电源出现故障的时候，数据库管理员不需要做任何操作去恢复数据库。当 SQLite 读取一个数据库的时候，它会以一种用户无法感觉到的方式执行必要的数据库恢复操作。

+ *线程安全*

	SQLite 是一个线程安全程序，一个应用的许多线程可以同时连接相同或不同的数据库。SQlite 处理了数据库级别的线程并发情况。

+ *轻量级*

	SQLite 的代码只有250KB，在编译的时候，你还可以通过禁用一些高级特性来大大减少代码量。SQLite 可以运行在 Linux、Mac OS X、OpenBSD 和一些其他操作系统上。

+ *可定制的*

	SQLite 有一个很好的架构，你可以定义和使用定制的 SQL 函数、聚合函数和排序。它也支持基于 UTF-8 和 UTF-16 标准的编码的 Unicode 文本。

+ *跨平台*

	SQLite 允许你在多个平台中移动数据库文件。例如，你可以在一台 Linux x86 机器上创建一个数据库，不需要做任何更改，你就可以在另一套 ARM 机器上使用相同的数据库（通过复制数据库文件）。


SQLite 的设计目标是简单，从这种意义上说，SQLite 和其他很多现代的 SQL 数据库都不相同。SQLite 力求简单，即使这导致了它的某些特征偶尔执行效率比较低。它可以很简单地维护、定制、操作、管理和嵌入到 C 应用程序中。它使用简单的技术实现了 ACID 特性。

SQLite 支持 SQL-92 大型子集的数据定义和操作特性，以及一些 SQLite 特定命令。你可以使用标准数据定义的 SQL 构造语句来创建表、索引、触发器和视图。你也可以通过 INSERT、DELETE、UPDATE 和 SELECT SQL 构造语句来操作存储信息。下面是一些 SQLite 3.3.6 版本的一些其他特性（SQLite 所支持的最新特性可以在它的主页找到）：

+ 部分支持 ALTER TABLE（重命名表，添加列）
+ UNIQUE，NOT NULL，CHECK constraints（检查约束）
+ 子查询（subqueries），包括关联子查询（correlated subqueries）、INNER JOIN、LEFT OUTER JOIN、NATURAL JOIN、UNION、UNION ALL、INTERSET、EXCEPT
+ 事务命令：BEGIN、COMMIT、ROLLBACK
+ SQLite 命令，包括重建索引、附加、分离、杂注

截至 SQLite 3.3.6 这个版本，下面这些 SQL-92 特性依旧是不被支持的：

+ 外键约束（可以解析但未实施）
+ 许多 ALTER TABELE 特性
+ 一些和触发器相关的特性
+ RIGHT 和 FULL OUTER JOIN
+ 更新视图
+ GRANT 和 REVOKE




ISSUE

+ Zero configuration: Databases need minimal or no administration. 

+ library 翻译成库还是程序？Thread-safe SQLite is a thread-safe library

+ enven if it leads to occasional inefficient implementations of some features